# systemd-init

Программы, такие как база данных и бэкенд сервисы, должны быть запущены на сервере постоянно. Для этого программы должны быть запущены как сервис, то есть работать на фоне.

Systemd - это основной инструмент для работы с фоновыми службами. Он является основной системой инициализации сервисов в Linux.

Преимущества использования системы инициализации позволяют следующее:

- Установка зависимостей. Службы можно запускать, так, чтобы служба запускалась после того, как запущены другие службы.
- Управление службами. Службы можно запускать, останавливать, перезапускать и т.д.

## Демон инициализации (init или systemd)

Прежде чем начать управлять сервисами, нужно понять как работает демон инициализации.

Демона инициализации _systemd_ можно считать "отцом всех процессов", являющийся первым процессом, который запускается ядром Linux. Ядро Linux имеет `PID=0`, systemd имеет `PID=1`.

Запустите `ps -e | head` чтобы увидеть _systemd_ процесс:

```bash
sudo ps ­-e | head
```

```
PID TTY TIME        CMD
1   ?   08:44:54    systemd
2   ?   08:40:54    kthreadd
```

## Система инициализации systemd

Файлы конфигурации _systemd_ находятся в директориях `/lib/systemd/system` и `/etc/systemd/system`. Можно использовать `ls` для получения списка служб в этих папках, но лучше делать это с помощью `systemctl`:

```bash
systemctl list-unit-files --type=service
```

Сервисы также называют _юнитами_.

Юниты могут иметь следующие статусы:

| Статус   | Описание                                                                          |
| -------- | --------------------------------------------------------------------------------- |
| enabled  | значит что юнит включен                                                           |
| disabled | значит что юнит отключен                                                          |
| static   | значит что юнит включен и <br>не может быть отключен, <br>даже суперпользователем |

Чтобы получить список включенных сервисов, выполните команду:

```bash
systemctl list-unit-files --type=service --state=enabled
```

## Замечание

На учебных Linux серверах платформы _stepik.org_ есть один недостаток по работе с командой `systemctl` - этой команды нет 🥲

Это объясняется тем, что сервера запускаются в контейнерах, а контейнеры запускаются на уровне операционной системы. Однако, в контейнерах есть команда `service` - это альтернатива команде `systemctl`.

> 💡 [Сравнение service vs. systemctl](https://serverfault.com/questions/867322/what-is-the-difference-between-service-and-systemctl)

В этом модуле будут приводиться примеры работы на `systemctl` и `service`. Обе команды будут работать на вашем Linux компьютере, но на stepik серверах только `service`.
