# Кто такой DevOps инженер?

Перед тем, как разобрать, кто такой DevOps инженер, обратимся к определению от _Wikipedia_.

> DevOps (акроним от англ. development & operations) — методология автоматизации технологических процессов сборки, настройки и развёртывания программного обеспечения.

[Источник wiki](https://ru.wikipedia.org/wiki/DevOps)

Из слов выше, DevOps инженер - это специалист по запуску программ и сервисов на серверах. Грубо говоря, DevOps - это связывающее звено между разработчиками и системными администраторами.

В зону ответственности входит:

- Работа с кодом — разработка и обзор исходного кода для организации командной работы;
- Сборка — инструменты непрерывной интеграции, статус сборки;
- Тестирование — инструменты непрерывного тестирования, обеспечивающие быструю и своевременную оценку бизнес-рисков;
- Упаковка — хранение версий пакетов;
- Релиз — управление изменениями, официальное утверждение выпуска, автоматизация выпуска;
- Настройка — конфигурация и управление инфраструктурой, Инфраструктура как код;
- Мониторинг — измерение состояния приложений;
- Непрерывная поставка;
- Непрерывная интеграция.

В списке перечислены несколько пунктов со словом "непрерывный". Это является основной характеристикой
работы по DevOps методологии, т.е. изменения в коде проекта или разработка нового функционала проекта
должны бесшовно и гладко быть развернуты на сервере.

### Полезные ссылки

- [Подробнее на wikipedia про DevOps](https://en.wikipedia.org/wiki/DevOps)
- [Интервью с DevOps инженером](https://tproger.ru/curriculum/devops/)

[Следующий урок](./STEP-3.md)
