# middle-proxy

VPN и прокси-сервера используются для обеспечения безопасного соединения и получения доступа на заблокированные IP-адреса. В данном уроке разберем отличия VPN и прокси.

## VPN

VPN (англ. "**V**irtual **P**rivate **N**etwork", рус. "Виртуальная Частная Сеть") создает зашифрованный "туннель" между клиентами и хост-сервером. VPN представляет из себя "виртуальное" соединение в приватную сеть компании, т.е. клиент делает запросы из сети компании.

Интернет-провайдер может видеть то, что вы подключились к VPN-серверу. Однако, он не может отслеживать ваши запросы или посещенные IP-адреса. Все данные останутся полностью скрытыми благодаря 128-битному шифрованию.

**OpenVPN Connect** это open-source решение для подключения к VPN сетям.
Он использует `.ovpn` профили для подключения к VPN-хосту. Профиль `ovpn` представляет
из себя файл, который содержит необходимую информацию для подключения - ip-адрес хоста,
учетная запись (логин, пароль), ключи шифрования и т.д.

## Прокси

Прокси-сервер — это компьютер, который действует как посредник между вашим компьютером и Интернетом. Любой трафик через прокси-сервер будет исходить с его IP-адреса, а не с вашего компьютера. Это означает, что ваш реальный IP-адрес скрыт, и вы выходите в Интернет с адреса, предоставленного прокси-провайдером. Прокси-серверы взаимодействуют с Интернетом, используя протоколы: `HTTP` или `SOCKS`.

Прокси-сервер исползуют для доступа к веб-сайтам, которые ограничены в определенной территории. Однако, в отличие от VPN, прокси-соединение не шифруется.

Прокси-серверы `SOCKS` работают на уровне приложений (англ. "application layer"). Кроме HTTP соединений, `SOCKS` поддерживает TCP и UDP.

## Pritunl

Самым простым способом поднятия VPN сервера является использование [Pritunl](https://pritunl.com/).
Pritunl является надстройкой над OpenVPN и позволяет с легкостью настраивать сервер и создавать `ovpn` профили для пользователей.

Pritunl требует установленный MongoDB, так как хранит в нем список пользоватей и конфигурации.

Установка [Pritunl](https://docs.pritunl.com/docs/installation#other-providers-ubuntu-2004).

## SOCKS прокси-сервер

Простым способом установки и запуска `SOCKS` прокси сервера является использование [Dante](https://www.inet.no/dante/).

Dante используется для обеспечения безопасного и удобного сетевого подключения.

Dante не требует установки дополнительных пакетов, а аутентификация происходит через
встроенных пользователей в Linux, т.е. пользователи должны быть добавлены в хостовую
Linux систему через `useradd`.

Установка [Dante](https://linuxhint.com/set-up-a-socks5-proxy-on-ubuntu-with-dante/).
